# bupt-cs-gallery

BUPT-CS-前六学期资料整理（rongtianfu@gmail.com)

## 关键课程简述

- **高数or数分（上/下）**：我校高数和（工科）数分基本上没差别，注意看老师的PPT。重要参考资料介绍：
  - 《高数解题法》：第一版比第二版难，两版都大于考试难度
  - 《高等数学试题集》：题目风格与难度和最终考题非常相似，具有很高的参考价值
  - 《吉米多维奇数学分析习题解》：很有名，体量大，不过题目稍显无聊
  - 蒲和平《大学生数学竞赛教程》：题目稍难，里里外外清清楚楚刷三遍，可拿大学数竞一等奖
- **计算导论与程序设计**：注意这是四学分的重课，平时有编程练习，最后考试不太好拿高分，拿高分可能需要背一背概念什么的
- **线性代数**：比较有意思的一门数学课，比高数or数分要更重要，以后很多地方都需要用，证明思路值得反复看看，注意理解几何含义。期末考题略显套路，注意看往年题
- **电路与电子学基础**：学的时候一头雾水，课时所限，学到最后似乎只会做题，对这门课掌握有限，好在考试难度比较友好
- **大学物理C**：考试题目比较灵活，重要参考资料除了往年题外，还有一本《大学物理分类习题精选与解答》，紫色封面，北京邮电大学出版社，里面的题目非常不错，但早已不再印刷，需要自行寻找
- **离散数学（上）**：获得感很强的一门课，感觉学到了非常多的东西，选用的教材《Discrete Mathematics and Its Applications》非常好，强烈建议看英文版，课后题量大管饱，仔仔细细做完所有课后题，考试可以获得很满意的分数。英文考试
- **离散数学（下）**：显著比离散（上）要难一些，除了原有教材，过程中会参考另外一本《Discrete Mathematical Structures》讲一些补充知识，有一点难度，课后题答案放在了仓库里，和离散（上）一样，同样建议仔仔细细做课后题。英文考试
- **数字逻辑与数字系统**：PPT例题需要反复看，考试题比较套路
- **概率论与数理统计**：中规中矩的课程，从内容到考题都比较套路性，往年题参考价值很高
- **计算机系统基础**：分为理论课和实验课两部分，大名鼎鼎CSAPP，从CMU搬运过来的课程，实验部分是该课程精髓，令人印象深刻，网上有很多学长学姐编写的实验指导blog
- **矩阵理论与方法**：方法比较完备，套路性比较强，耐心弄清楚看书上的每一处内容即可。期末考核方式写大论文，给分不错，建议选
- **数据结构**：选用教材很经典，讲解速度比较慢，课程内容不算多，确保课上所讲内容完全掌握，反复阅读课程PPT，期末考试需要手写代码，拿高分不算难
- **情景英语视听说**：英语选修课里面比较好的课程，注意查看老师风评，如果是Lu老师讲课，建议选
- **数据结构课程设计**：大学阶段首个较大规模的课程设计，最关键的是选好队友。如果想要分数好看点的话，需要做前后端分离、图形化界面、多线程处理等，并完成附加任务
- **计算机网络**：教材选用很经典，是Tanenbaum的《Computer Networks》，这本书很好，但初学者读英文版可能存在一定的困难，个人推荐读《Data Communications and Networking》，这本书初学者直接读英文版则没有什么困难。平时有小实验，网上有学长学姐的教程。计网是典型的专业课，需要梳理各章节之间的关系，而不是单纯给题会做（这是学不好专业课的、也是拿不到好分数的），之前所学的课程仅仅是“纵向”掌握即可（各章知识点是什么？怎样解决问题？），而专业课则进一步要求“横向”掌握（章节A的知识点B和章节C的知识点D有什么区别和联系？怎样在实际情况下进行结合？）。如果能深刻理解专业课学习和基础课学习之间的区别，并且熟悉各种基本概念（背？），那么期末考试拿高分不难。英文考试
- **计算机组成原理**：教材选用还不错，同样是典型的专业课——需要在掌握基本知识的基础上进行知识点的重新整合，需要考虑：各个角度的技术比较？技术怎样结合使用？不同章节怎样前后衔接？书上所讲的知识是针对什么问题提出的、有什么局限性？同时，还需要适当背诵基本概念，才能取得理想的分数
- **计算机网络课程设计**：题目似乎年年不变，GitHub上有学长学姐的往年代码，其中部分有些小错误，只能供参考而已
- **计算机组成原理课程设计**：TEC-8实验台在流水线方面有些固有缺陷（听说换新设备了？不知道还有没有），会吞指令，需要仔细测试一下。GitHub上有学长学姐的代码，但似乎没有一份是完全正确的，只能供参考而已
- **面向对象程序设计实践（C++）**：没什么新鲜感，主要是锻炼了编程熟练度。平时小实验网上有学长学姐的代码，但特殊情况没有考虑全（各种类型的输入），验收时可能会出问题。最终的大作业按照要求完成即可
- **形式语言与自动机**：最套路的课程，没有之一，仔细弄懂书上每一处细节、做好每一道题目，最终可以获得很满意的分数
- **编译原理与技术**：和形式语言与自动机风格很像，同样很套路化，弄懂课上所讲每一处细节，即可获得满意的分数
- **数据库系统基础**：教材编排和课程讲述有些差异，建议记下每节课所讲内容，课后去书上找对应知识点。一开始讲SQL语句，学的比较舒服，但后半学期有些课上内容期末必考，而书上讲得比较简略，需要注意。英文考试
- **操作系统**：教材选用很不错。这门课同样是典型专业课，学习方法和计网计组类似。最后是英文考试。补一句：像是这种黑砖教材，要想完全理解作者的写作思路，读一遍是肯定不够的，需要反复通读几遍（一口气读完整本书），才能对整个知识体系有清晰的认识，否则在复习的时候就只是简单的“看知识点-做题”，这是得不到理想的分数的
- **算法设计与分析**：本来可以讲得很难，但学校似乎降了一些难度，期末考试一般只考讲过的算法（这很重要），建议反复看PPT，每一页每一句话都要弄懂，拿高分不算难
- **量子计算导论**：前半学期讲基础知识，就是简单的线性代数计算，有简单的期中闭卷考试。后半学期介绍具体的量子计算算法，完全听懂不太容易，好在这部分不需要考试。需要翻译一篇论文（从老师指定列表中选择），需要小组撰写一篇论文（几个方向可供选择，建议结合所论述的内容做一些代码验证，这样分数会比较好）
- **Python程序设计**：分为几次小作业和一次期末大作业，课程压力小，任务相对简单，建议选
- **网络存储技术**：课上讲解网络存储技术，几次小作业是分别撰写相应的技术介绍，最后的大作业由老师指定内容进行编写
- **计算机系统结构**：典型专业课，教材写得还算清晰，同样遵循前面所讲的专业课学习方法：一方面背概念、另一方面对知识点进行重新整合以应对各种角度的问题
- **软件工程**：课程内容比较多，有小作业、大作业、闭卷考试，初学者可能觉得内容繁杂不好掌握，注意抓住两条教材行文主线：面向对象分析与面向对象设计、结构化分析与结构化设计，据此把所有技术串起来（主要是各种图怎么画的问题），两条主线之后是一些附加内容，包括软件（黑盒/白盒）测试等内容
- **现代交换原理**：稍显过时的一门课，不过对于拓展知识面帮助还是不错的，不同老师PPT有区别，建议去找一找哪些老师的PPT内容丰富些，后半学期内容书上讲得很少，需要依赖PPT进行学习。和其他专业课类似，同样需要在记忆基本概念的基础上对知识点进行整合，期末考题比较综合
- **大数据技术基础**：挺好的一门课，由几次小实验和两个稍大的期末实验组成，B站上有学长细心讲解的视频，跟着做可以避免所有的坑，很顺利（然而跟着实验指导书做，一般是要掉坑的）。如果是E老师讲课，建议选
- **Linux开发环境基础**：由几次平时小实验和期末闭卷考试组成，知识点细碎，复习起来比较痛苦，建议平时多用一用，增加熟练度。考试样卷具有很高的参考价值，每年考题总体上比较相似
- **操作系统课程设计**：总体思路清晰，但实际上写起来涉及到的细节很多，建议早早开始，反复对照项目需求补充功能
