发信人: gonghe (恭贺新禧), 信区: SCS
标  题: 2015现代交换原理期末考试题
发信站: 北邮人论坛 (Thu Jun 25 20:06:31 2015), 站内

受到上一届的恩惠，自然也要回馈社会，考题回忆不全，求各位一大班小伙伴补充

判断题：(8×1分)
-.用户模块主备能提高可靠度，同时用户模块和中继模块还能平均分担负荷
-.MPLS与IP的区别是MPLS面向物理连接，IP无连接 
-.构成通信网的三要素是用户终端设备、交换设备和信令设备
-.No.7信令网是由信令点、信令转接点和信令链路组成的(原题)
-.软交换使用的路由是传统IP路由器
-.

选择题：
1.程控交换机在进行话音通信时，最小交换单位是：(原题)
A)帧 B)信元 C)时隙 D)分组
6.某程控交换机有以下程序模块 ①故障处理模块②摘挂机检测模块③被叫号码分块④去话分析模块，从任务调度执行的角度来看，以下描述哪个是错误的(原题)
A)②完成后才做③ B)①会打断③ C.②会打断④ D.④会打断③
7.以下是同步时分复用的是
A.PSTN   B.MLPS  C.internet D.
8.交换单元按照入线编号的重排来表示是(3,2,5,6,4,phi,7,6,3,1)，这个网络是
A.多点到多点  B.点到多点  C.多点到点
9.No.7信令网中负责差错控制和保证信令单元可靠传输的分别是
A.MTP1和MTP2  B.MTP1和MTP3  C.MTP2和MTP3
10.关于过负荷控制的说法，以下正确的是：
A)话务负荷超过设计能力50%时，称为过负荷50%
B)话务负荷超过设计能力50%时，处理能力低于80%
C)添加过负荷控制，与没有添加过负荷控制相比，过负荷时处理能力不会下降

以下连线题都是单选(但是老师并没有说是一一对应关系)
连线题，连接这些缩写和它们用到的网络，左边是TUP,ISUP,LDP,MAP, , 右边是N-ISDN, B-ISDN, X.25, 智能网, PSTN, MPLS
连线题，这些关键技术与哪些进步相关，媒体网关，信令网关，软交换，IMS；右边 控制与承载相分离；将媒体从一种传输格式转换为另一种传输格式；承载控制与承载相分离；
连线题，GSM各部件的功能，MSC, AUC, BTS, EIR, HLR(原题)
已知t=0.42，a=0.12，单个处理时间是30ms，求BHCA
450Hz信号音，8000采样率，求重复周期，需要多少个ROM，每个ROM多少bit？
画一个16入线16出线的无阻塞网络（可重排无阻塞就好，不用严格无阻塞），要求是开关数最少，写出每个交换单元的大小，和开关数。
画8×8的banyan网络并说出它是单通路/多通路和阻塞情况(5分)(原题)
填图题，SDL从振铃开始，往下有三个分支，挂机、摘机、T0超时，然后挖了几个空填
填图题，TST网络，前面是输出缓冲，后面输入缓冲，中间输入控制，0线5时隙的a传到1线31时隙，1线31时隙的b传到0线5时隙，共512个时隙，指定一个中间时隙为20，另一个用反相法求
MPLS填表，然后假设现在来了一个数据包Data1，在图上画出分组经过每个路由器时的信头变化。
已知中断周期为10ms， A周期200ms, B,C周期100ms, DEF周期50ms, GHI周期10ms，画出时间表或多级链表
ATM，FIFO，输入缓冲和输出缓冲，各填一个图（12分）